# 1. Week - 21 February 2024 Wednesday

[Prof. Dr. Ali Gökhan YAVUZ](https://www.researchgate.net/profile/Ali-Yavuz-6) hocamız ile işliyoruz.  

* [Stanford University nin CS155 kodlu](https://cs155.stanford.edu) dersinin slaytlarını kaynak olarak kullanarak dersi işliyor olacağız.
* Kursta bulunan konular ve işlenecek slaytlar [linkteki](https://cs155.stanford.edu/syllabus.html) gibi.
* Bu derste [01-intro.pdf](https://cs155.stanford.edu/lectures/01-intro.pdf) dosyasındaki bilgiler işlendi.
* Siber güvenlikte bu ders, iki farklı ders gibi açılmıştır.
  * Bilgisayar Sitemleri ve
  * SIB5103 Network Security
* Bu dönem açılan SIB5103 dersi bu dersin 2. kısmı olarak işlenecektir. Ekstra bir ders olarak işlenmeyecektir.

# Genel Bilgiler
* TCP, UDP gibi protokolleri ele alacağız.
* Sistem programlama
* Mobil uygulama güvenliğini bu ders kapsamında işlemeyeceğiz.


* Mini proje kıvamında ödevlerimiz olacak.
* Uygulama ve verilecek bir ödevle öğrenilen bilgi ve becerileri sınamak istiyoruz.

# The Computer Security Problem
printf("Hello world!") gibi basit bir kod yazmıyorsanız kesinlikle güvenlik açıklarına neden olabilecek durumlar oluşacaktır.
* Her yazılımda hatalar olabilir.
* Bu hatalar karşımıza bilgisayar güvenlik zaafiyeti olarak ortaya çıkmaktadır.

Yazılımdaki hatalar nedeniyle parasal/maddi zararlar oluşturulabilir. Bu bir sektör haline gelmiştir.
* Bir kişinin banka hesabına girebilirsiniz.
* Şifrelerini ele geçirebilirsiniz.
* E-ticaret sitesinden alışveriş yapanların verilerinin çalınması.

Bulunan zaafiyetlerin satışa çıkarıldığı pazaryerleri (darknet) vardır.  
* gaining a foothold
* post compromise
* strong economic and political motivation for using both

# Top 50 Products By Total Number Of "Distinct" Vulnerabilities

https://www.cvedetails.com/top-50-products.php

Saldırıların dağılımına bakacak olursak;
* Office: %49.75
* Browser kısmı: %32.23
* Android: %7.58
* Java: %4

https://go.kaspersky.com/rs/802-IJN-240/images/KSB_statistics_2022_en_final.pdf

# Goal for this course

Understand exploit techniques

* Buffer overflow saldırısı gibi temel zaafiyetleri anlamamız ve öğrenmemiz isteniyor.
* Network saldırıları için kullanılan araçları anlamak
  * nmap
  * wireshark

# This Course
Part 1: Basics: Securing apps, OS, and legacy code:
* sandboxing, access control, and security testing

Part 2: Web Security: (Defending against a web attacker)
* Building robust web sites, understanding the browser security model

Part 3: Network Security (Defending against a network attacker)

Part 4: Securing Mobile Applications
out of scope of this course

# Why compromise end user machines?

* Steal user credentials, keylog for banking passwords, corporate passwords, gaming pwds

Slient Banker: İlk çıkan malware uygulamalardan.
* Browser üzerinden çalışan bir uygulama
* kullanıcı bilgisayarında çalışır.

Financial Malware: 10 dan fazla malware var. Yukarıdaki Kaspersky ın raporunda mevcut

# Similarity Attacks on Mobile Devices

FinSpy: Works on iOS and Android (and Windows)  
* Once installed; collects contacts, call history, geolocation, texts, messages in encrypted chat apps,

Ransomware: (Örneğin WannaCry, Locky, Ceber)
* Bu malware tipinde kullanıcıların verileri toplanarak şifrelenir.
* Şifrenin çözülmesi için para istenir.

## Why own machines: Bitcoin Mining
Günden güne mining için kullanılan trojan sayısı ve etkilenen kullanıcı sayısı artmaktadır.
* Hardware yatırımı yapmadan
* Internet erişimi parası ödemeden
* Kendi elektriğini kullanmadan

Kolay yoldan para kazanmak için kullanılıyor.

## Server Side Attacks
RCE: Remote Code Execution  

Data Theft:  
Equifax: Bir malware July 2017 veya 2018
* Exploited known vulnerability in Apache Structs

Typical attack steps;
* Reconnaissance: Bilgi edinme
* Foothold: Initial breach, ilk adım
* Internal reconnaissance: Etrafta hangi servisler var? Bunların hangisine atlayabilirim?
* Leteral Movement: Yatayda yayılma
* Data Extraction
* Exfiltration: Veri dışarı çıkartılmış ve iş bitmiş demektir.



Security tools available to try and stop each step above (kill chain)  
Attack ile karşı karşıya kaldığımızı ne kadar erken tespit edersek o kadar daha az zarar görmüş oluruz.

# Case Study 1: Log4Shell (2021)
Log4j2 enables RCE

The bug: Log4j can load and run code to process a log request.
* Bir programı/kodu çalıştırma özelliği eklemişler. Log u formatlama kabiliyeti oluşturmak için
* Bu zafiyet nedeniyle kütüphaneyi kandırarak kendi kodumu çalıştırmak için kullanabilirim.

Çözüm: Sandbox

Sandbox: İzole bir ortamda çalıştırmak demek
* Kum havuzu.
* Patlayıcıyı ortalıkta patlattığın zaman sorun olur.
* Bunu çözmek için kum içeren bir havuz içerisinde bomba patlatılır.
* Zarar kum havuzunun içerisinde kalıyor.

# Case Study 2: SolarWinds Orion (Feb. 20, 2020)
Solar Winds: Set of monitoring tools used by many orgs
* Binlerce müşterisi var.
* Bir upgrade mekanizması ve müşteri tarafında bir agent var.
* Attacker corrupts SolarWinds software update process
* Amaç kendi istedikleri malware kod yapısını (sunburst malware) 18 Bin tane kullanıcıya yayabilmek.
  * on infected DLL SolarWinds.Orion.Core.DLL

Supply Chain Attack: Ekstra sunulan hizmetler açısından, bakım anlaşması var. Saldırı burdan oluşuyor.
* Solar Winds i üreten şirketin serverlarına sızılıyor
* DLL'i Visual Studio ile compile ederken bir dosyayı değiştiriyor.
* Kod içerisine malicious factor ekleniyor. Derlemeden sonra eski dosyayı vscode a koyuyor ki belli olmasın.
* Derlenen kod imzalanarak müşteriye aktarılıyor.

Çok sistematik bir attack.

# Case Study 3: Typo Squatting

pip: The package installer for python
* Package maintainer can inject malicious code (extra dependency) into your environment

urllib3: a package to parse URLs  
urlib3: malware package

python-nmap: net scanning package  
nmap-python: malware package

There are 40 known examples on PyPı of malware typo-squatting packages

Award winning: https://bughunters.google.com

# Marketplace for Vulnerabilites

* Zero Day Attack
* RCE: Remote Code Execution
* LPE: Local Privilege Escalation
* SBX: Sandbox Escape

# Ken Thompson's Clever Trojan

Turing Award Lecture: CACM Aug. 1984

What code can we trust?
* Derlenmiş login programına güvenebilir miyim?
* Compiler a güvenebilir miyim?
* Compiler ı derleyen compiler a güvenebilir miyim?

BIOS, UEFI code. Can we trust it?
* ShadowHammer operation in 2018

TCB: Trusted Computing Base
* Assume some minimal part of the system is not compromised
* Then build a secure environment on top of that

TPM: Trusted Platform Module
* Bilgisayarlara yeni gelen bir donanım
* Motherboard üreticilerinin public keyleri de mevcut.
* Bir kere yazılıp değişemeyen alanları var. Üreticilerin public keyleri var.
