# 2. Week - 28 February 2024 Wednesday

* Bu derste [02-ctrl-hijacking.pdf](https://cs155.stanford.edu/lectures/02-ctrl-hijacking.pdf) dosyasındaki bilgiler işlendi.

# Control Hijacking Attacks
Saldırganın amacı kontrolü ele geçirerek, sistemin içinde istediği bir kodu veya uygulamayı çalıştırmaktır.
* İlk defa buffer overflow attack ile karşımıza çıkıyor
* Integer overflow attack saldırısını yapmak daha zor
* Format string vulnerabilities. Bu bir zaafiyet, illa attak haline dönüşecek değil
* Use after free

C/C++ uygulamalarında oldukça sık karşılaşılan hatalardır. Mümkün olduğunca bu dilleri kullanmayalım. Biz kullanmasak da işletim sistemleri C ile yazıldığı için yine attack oluşma ihtimali var.
* İlk major exploit 1988 yılında. Internet worm (fingerd)
* İstediğim programı çalıştırabilmek için exec() system call ını yaptırabilmem lazım.

# What are buffer overflows?
* Enterprise ve opensource ürünlerde de aşağıdaki şekilde kodlar mevcut.

```C
void func(char *str) {
    char buf[128];

    strcpy(buf, str);
    do_something(buf);
}
```

* Buffer stack te oluşturulur.
* strcpy null character görene kadar kopyalama işlemine devam eder.
* Fonksiyona buffer ı taşıracak kadar büyük bir girdi yapılırsa, içinde bulunulan fonksiyonun geri dönüş adresi (return address) değiştirilir.
* [Aleph One](https://inst.eecs.berkeley.edu/~cs161/fa08/papers/stack_smashing.pdf) diye birinin [web sitesinde](https://alephsecurity.com/vulns/) mevcut buffer overflow teknikleri var.
* Örnek olarak [bir tanesinin disclosure](https://alephsecurity.com/2023/06/19/electra-smart/) kısmı incelenebilir.
* Yapılan saldırı stack te bulunan verileri ezdiği için Stack Smashing de denilmektedir.

## The NOP (No Operation) Slide
* Adresi align etmek için de kullanılan bir alandır.
* nop (0x90), xor eax, eax, in ax
* İşlemci boş duramayacağı için bir iş yapmadığında nop kodlarını işler

## Details and Examples
Famous remote stack smashing overflows:
* Windows animated cursor (ANI): Busy wait durumda kursor döndürülürken arkada malicious kod da çalışıyor.
* Symantec virus detection program: Exe nin başındaki Portable Extensible (PE) kısmına buffer overflow oluşturacak bir alan eklendiğinde malicious işlemler yapılmasına neden oluyor.

# Heap Exploits: Corrupting Virtual Tables
* Virtual table (vtable) lar object oriented dillerde polimorphism için kullanılırlar.
* vtable ı değiştirirsem çalışması gereken fonksiyon yerine başka bir fonksiyonun çalışmasını sağlayabilirim.

# An Example: Exploiting the Browser Heap

* Javascript source kodu bize web sitesinden string formatında aktarılıyor.
* Kendi makinemizde interpret edilerek execute ediliyor (çalıştırılıyor).
* Heap dinamik olarak kullanıldığı için function adreslerin nerede olduğunu kestirebilmek mümkün değil
* Bu nedenle NOP Slide ve shellcode ile heap doldurulur. (heap spraying)
* vtable ı bulamasamda vtable ın gösterdiği yeri NOP slide (0x90) ve shell code ile dolduruğum için;
    * Şanslıysam direkt shell code u çalıştırırım.
    * Yada NOP Slide a denk geldiğim için kayarak shell code a ilerlerim.

Solution: Store JavaString strings in a separate heap from browser heap

# Finding overflows by fuzzing
* Kendi localimizde çalıştırıyoruz.
* Eğer uygulama crash olursa dump ını alacak şekilde kurguluyorum yapıyı.
* AFL: American Fuzzy Loop uygulaması web sitelerine arka arkaya request ler gönderiyor. Sonuna $$$$$ karakteri ekliyorum. Böylelikle web server crash olduğunda dump ına bakarak nereye saldırı yapmam gerektiğine karar verebiliyorum.

# Integer Overflow

C gibi aşağı seviyeli dillerde toplama sonucunun overflow olması kontrol edilmediği için iki sayı toplandığında integer overflow oluşabilir.

```C
char c; (8 bit)

c = 0x80 + 0x80 = 128 + 128 // => c = 0

short s; (16 bit)

s = 0xff80 + 0x80 // => s = 0

int m; (32 bits)

m = 0xffffff80 + 0x80 // => m = 0

// ****************************************************************

char temp[256];
unsigned char len1 = 0, len2 = 0;

if (len1 + len2 > 256) // 128 + 128 = 0 olduğu için geçer burayı
    return -1;

memcpy()
// ...

// ****************************************************************

static unsigned char UCHAR_MAX = 255; 

// bunun yerine aşağıdaki gibi yazılması lazım.
if (len1 > UCHAR_MAX - len2) {
    printf("Overflow would occur. Operation not performed.\n");
    return -1;
} 

memcpy()
// ...
```

# Format String Problem

* Most likely program will crash: DoS (Denail of Service)
* If not, program will print memory content. Privacy?
* Full exploit using user = "%n"

```C
char *user = "%s%s%s%s%s%s%s%s%s";

int func(char *user) {
    fprintf(stderr, user);
}
```
* Haftaya savunma yöntemlerini öğreneceğiz.
