# 3. Week - 6 March 2024 Wednesday

Bugün defense yani savunma yöntemlerinden bahsedeceğiz.

* Bu derste [02a-ctrl-hijacking.pdf](https://cs155.stanford.edu/lectures/02a-ctrl-hijacking.pdf) dosyasındaki bilgiler işlendi.

Buffer Overflow  
Use After Fee: Internet explorer da formun bir elemanı free edildikten sonra resetlenme case i  
Integer Overflow: 2 değişkeni topladım ve datayı taşırdım.

# CAPN CRUNCH Vakası
1971 yılında USA'de meydana gelmiş.
* Şehir içerisinde görüşme bedava. Fakat eyaletler arası görüşme parayla.
* AT&T bir telekomünikasyon firması olarak bu işi opere etmektedir.
* Telefonu açtığında karşı taraf eğer eyaletler arası ise bir switch ten geçiyor. Ve jeton atılmasını istiyor.
* Eyaletler arasında ücretin ödendiğini anlamak için switch 120 Hz civarında bir ses ile kontrol ediliyor.
* Aynı hat üzerinden kontrol ve data (kullanıcı konuşması) gittiği için bu durum oluşmuş.
* CAPN CRUNCH diye bir düdük icat edilerek bedava eyaletler arası konuşma yapılabiliyor.

Buna benzer bir hata işlemcilerin ve sistemlerin tasarımı sırasında yapılmış olup, geriye alması çok zor bir duruma gelmiştir.
* Tüm major sistemler aynı altyapıyı as is olarak kullanmaktadır.
* Bu hata verilerin ve kodların tutulduğu alanların yerleri ile alakalıdır.

Stack te 
* Return adress, parametre aktarmak için kısımlar var.
* Geçici değişkenler, 

XSS: Cross Side Scripting  
XSS in oluşturulabilmesine neden olan, web teknolojilerinde veri ile kod un aynı yerde olmasıdır.

Fix Bugs (Maliyetli)
* Attack ları önlemek için type safe diller (Java, Go, Rust) kullanılmalıdır.
* Geçmiş legacy software lerde kontroller yapılamayacağı için bunları dönüştürmek veya audit etmek gerekebilir.

Platform Defenses
* Prevent attack code execution
* Bu durum servisin durmasına yani Denail of Service (hizmet kesintisi) e neden olur.
* Diğer normal user lar için servisin restart edilmesi gerekiyor.


# Marking Memory as non-execute (DEP)

* Marking stack and heap as non-execute
* Bazı uygulamalar (Java Enterprise server gibi) kapatmadan güncelleyebilmem lazım. Heap te çalışması gerekir.
* İlk başta disable olarak gelmiş bir özellik. Sonradan derleme aşamasında kasıtlı disable etmediğimiz sürece always enable dır.

DEP: Data Execution Prevention -> Microsoft Windows tarafı ismi  
Aynı işi farklı isimlerle yaparlar;
* NX-bit on AMD64: No Execute bit
* XD-bit on Intel x86 (2005): Execution Disable
* XN-bit on ARM: Execute Never

Can be easily bypass ed with Return Oriented Programming (ROP)

# Return Oriented Programming (ROP)
Exec programının adresini direkt saldırganın tespit etmesini önlemek için;
* Address space randomization yapılır. (ASLR: Address Space Layout Randomization)
* Belirli yerlerin başlangıç adresi değişir.
* Böylelikle exec yerine yanlış bir adresi çağırdığı için data breach oluşmaz.
* Denial of Service oluşur. Program durur.


# kBouncer
* Kernel e girmeden önce son çıkış olarak Bouncer kullanılır. Bouncer kernel e girip girmeyeceğine karar verir.
* Return ile döndüğüm adresin bir öncesinde call çağrısı yoksa demek ki normal execution ile buraya gelmedim.
* Bunu yazılımla yapabilmek mümkün ama çok maliyetli bir şey.
* Intel de Last Branch Recording (LBR) register ı en son nereden gelindiğinin bilgisini tutar.
    * MSR: Machine Specific Register içerisinde 16 tane çağrı ve return adresi tutuluyor.
    * kBouncer bu register ı **rdmsr** instruction ı ile okuyor. Doğru bir çağrı değilse kBouncer hata fırlatıyor.

# Canary Types

Canary: Kanarya demek. Madende çalışan işçiler gaz kaçağı olup olmadığını tespit etmek için yanlarında kanarya götürürler.

* Gaz kaçağı sırasında kanaryalar daha çabuk bayılır. Hatta bazen ölürler.
* Canary dediğimiz stack in bir bölümünü kontrol için ayırmak ve burada bir değişiklik olduğunu tespit etmektir.

## StackGuard
* since gcc 3.4.1 (-fstack-protector)
* args, ret addr, SFP canary nin üstünde
* local string buffers, local non-buffer variables, copy of pointer args canary nin altında bulunuyor.

IBM tarafından geliştirilmiş ve halka açılmıştır.
* Böylelikle bir buffer overflow olursa canary yi ezmeden return address i ezemez.
* Canary nin 32 bit olduğunu düşünürsek bunun ilk 8 bit ini değiştirdiğimde uygulama crash oldu mu olmadı mı bakarım.
    * servis restart edilirken fork ile restart edildiği zaman memory komple aynı şekilde kopyalanır.
    * 2^32 bit yerine 2^8 * 4 yani 1024 kez input u değiştirdiğimde canary i tespit edebilirim.
    * Bunu engellemek için windows server tarafında ilk 3 program (servis) crash i restartından sonra servis çalışmayı durdurur.
    * Manuel müdahale ile çalıştırıldığında canary değeri değişecektir.


# Shadow Stack
Sadece işletim sisteminin bildiği ve erişebildiği bir stack kopyası oluşturulur. Fonksiyonlardan geri dönerken normal stack ile shadow stack kontrol edilir. Arada bir fark varsa uygulama crash olur. Çünkü modify edilmiştir.  

New SSP (Shadow Stack Pointer) eklenmiştir. Sadece call ve ret instruction ları buraya read/write yetkisine sahiptir.

CET: Control Flow Enforcement

# Control Flow Integrity (CFI)
Aynı slaytta Control Flow Integrity (CFI) başlığı 27 sayfa da kaldık. Buradan devam edeceğiz.
