# 4. Week - 13 March 2024 Wednesday

3. slayt ta kaldığımız Control Flow Integrity (CFI) başlığı 27 sayfa dan devam ediyoruz.

# Control Flow Integrity (CFI)

Intel CE: Control Enforcement diye bir teknoloji geliştirdi. Böylelikle yapılacak olan indirect call önüne CFG (Control Flow Guard) call ı koymaya gerek kalmamıştır.

* Intel için EndBranch, ARM BTI olarak bu teknolojiyi adlandırmıştır.
* Bir fonksiyondan başka bir fonksiyonu çağırdığımızda ilk karşılaştığımız Intel de EndBranch, ARM da BTI ile karşılaşılmalıdır.
* Bu durumun tersinde hata fırlatılır.

Saldırgan bu durumdan kurtulmak için;
* valid bir metoda gidecek şekilde buffer overflow gerçekleştirilebilir.
* Mesela login metodunu bypass ederek yapılacak işlerin loginsiz yapılmasını sağlayabiliriz.

## ARM PAC - Pointer Authentication
* Pointer ın geçerli bir pointer olmasını garanti etmek için bu kriptografik metod kullanılır.
* 64 bit lik AES-MAC kullanarak mesajın MAC (Message Authentication Code) u bulunur.

On heap: tag = AES(k, (jump address, 0 || source-address))  
On stack: tag = AES(k, (jump address, 1 || stack-frame))  

Before following address, verify AES-MAC and crash if invalid.  
Where to store key? İşlemcinin içinde, xmm registers (not memory) içerisinde

# Security Principles and OS Security
4. slayt ile devam ediyoruz.
* Bu derste [04-principles_os_sec.pdf](https://cs155.stanford.edu/lectures/04-principles_os_sec.pdf) dosyasındaki bilgiler işlendi.

# Vulnerabilities are Inevitable
* Her yazılımın içinde hata olabilir. Bu hatalar bilgisayar güvenlik zaafiyeti olarak karşımıza çıkar.
* sudo kodunda 2011 yılında oluşturulan bir buffer overflow hatası 2021 yılında fark edilmiştir.

## Defense in Depth
* Hattı müdafa yoktur. Sathı müdafa vardır.
* Tüm yönleriyle koruma yöntemlerini aktif etmemiz gerekmektedir.


## Principle of Least Privilege
* İşimi yapabileceğim en düşük yetki seviyesini kullanmam lazım.
* Sudo sadece gerektiğinde kullanılıyor olmalı.
* Tek bir monolitik yapı tüm işleri çözmek için kullanılmamalıdır.
* Herkes kendi iş alanı için yetkili olmalıdır.
* Fakültedeki ders notlarını sadece öğretmenler girip değiştirebiliyor olmalı.
* Hassas sınıflandırılmış dokümanlara sadece güvenlik soruşturmasından geçen kamu personelleri erişebilir.

classified: tasnif lendirilmiş. Gizlilik derecesi eklenmiş.  
un-classified: tasnif dışı

## Privilege Separation
* Her kullanıcı kendi yapacağı işe dair yetkiye sahip olabilmelidir.
* Bir sistemi alt parçalara bölmek anlamına geliyor.
* Compartment lara ayırma. veya segmentasyon.

* UNIX: A **User** should only be able to read their own files.
* UNIX: A **Process** should not be able to read another prcess's memory.


**Least Privilege**: Users Subjects should only have access to access the data and resources needed to perform routine, authorized tasks.  

* Authentication: Kimlik Doğrulama. Password, biometric, smart card, etc.
* Authorization: Yetkilendirme. Kullanıcıların neye erişebileceğini belirleme.  
    * Örneğin 3D Secure de gelen mesajı okuyabilmek için bir banka uygulamasına izin vermemiz buna örnektir.

## Security Policies

Policies: Kurallar bütünü.  

* Subject (Who?): Kullanıcı. User, Process, etc.
* Object (What?): Kullanıcıların erişebileceği şeyler. File, memory, etc.
* Operation (How?): Kullanıcıların yapabileceği işlemler. Read, write, execute, delete, etc.

UNIX: A **User** should only be able to **read** their own **files**.

## Users

* Unix ve türevlerindeki en yetkili kullanıcı **root** kullanıcısıdır.
* Bu kullanıcının UID (Unique Integer ID) si 0 dır.
* Linux kernel i indirip baksak. Çoğu sistem çağrısında uid = 0 mı kontrolü yapılır.

## Access Control List (ACL)

Kullanıcıların dosya üzerinde rwe yetkisini (777) kontrol etmeye yarar

## Role Based Access Control (RBAC)
Group lara verilen file yetkilerinin kontrol edilmesidir.

## Unix Processes

Bu başlıkta kaldık. 29. sayfa
