# 5. Week - 20 March 2024 Wednesday

* 4. slayt ta kaldığımız yerden devam ediyoruz. 29. Sayfa
* Bu derste [04-principles_os_sec.pdf](https://cs155.stanford.edu/lectures/04-principles_os_sec.pdf) dosyasındaki bilgiler işlendi.

## Unix Processes

* Her process in kendi adress space i var.
* Bu address space MMU (Memory Management Unit) ile donanımsal olarak korunmaktadır. Farklı process ler yazamıyor olmalı.
* Bir programı çalıştırdığınızda, çalıştıran kişinin yetkisiyle çalışmaya başlar.


## Process User IDs

* Effective User ID (EUID): Yetki değerlendirmesinde kullanılan user id dir.
* Real User ID (RUID): Programı çalıştıran kişinin user id si.
* Saved User ID (SUID): EUID değerinin kısa süreli tutulması için kullanılır.

Priviledge Elevation: Bir programın yetkisini yükseltme işlemi.  
Inpersonation: Bir başkasının kimliğine bürünme işlemidir.
* Bir süreliğine root yetkisi ile çalışmak isteyebiliriz. Bu durumda EUID root değerine yükseltilir.
* Yapılan işler bittikten sonra saved user id ile eski yetkiye geri dönülür.

* Apache Web Server must start as root to bind to port 80, but then drops privileges to a non-privileged user.
* Sistem portları
* 0 - 1023 arası portlar root yetkisi gerektirir. Bu nedenle apache gibi programlar root yetkisi ile başlatılır. Sonrasında yetki düşürülür.
* Her istek 80 ile başlıyor, fakat sonrasında random bir port numarası alıyor. İşletim sistemleri otomatik switch ediyor.
* 1024 - 49151 arası portlar kullanıcılar tarafından kullanılabilir.
* Yetkiyi düşürmek için setuid() fonksiyonu kullanılır.

```C
if (fork() == 0) {
    int sock = socket(":80");
    setuid(getuid("www-data"));
}
```

# Temporarily Changing UID

cat 
* Eskiden şifreler unix de /etc/passwd altında plaintext olarak tutuluyormuş.
* Daha sonra encrypted olarak /etc/shadow dosyası içerisine şifreleri almışlar.
* Shadow dosyasında tüm user ların şifreleri tutuluyor.
* passwd komutunu ben çalıştırdım. Sonra root a kendisi yükseldi.
* saved uid den kimin çalıştırdığını buldu. Sonradan girilen password ile shadow içerisinde hash lenmiş, salt lanmış password ü kontrol etti.


r/w/x olan kısımda

```sh
ls -la /usr/bin/passwd
-rwsr-xr-x  1 root  wheel  172608 Feb  2 20:19 /usr/bin/passwd
```

x: executable ı gösteren kısma s yazılırsa,
* program bir user tarafından çalıştırıldığında 
* başlatan kullanıcının hakları ile değil de, programın owner ı kimse (passwd örneğinde root) onunla çalışmaya başlar.


* ssh bağlantısı sağlanırken de benzer bir durum vardır. 

## Linux Capabilities
Yukarıda verilen durumları ortadan kaldırmak için root kullanıcısının yetkileri (güçleri) kapabilitilere ayrılmıştır.
* CAP_KILL: Bypass permission checks for sending signals
* CAP_NET_BIND_SERVICE: bind a socket to a port < 1024
* CAP_SYS_PTRACE: Arbitrary processes using ptrace. Debug yapabilme yetkisi

Bir sinema bileti aldığında üzerinde isim yazmaz. Göstererek girersin salona. Linux taki kontrol buna benziyor.

## Windows ACL
ACL: Access Control List

Bunu bir davetli listesi ile kapıda gelenlerin isimlerini kontrol ederek restorana almaya benzetebiliriz.  
Daha kontrollü.

## Open Design (Kerckhoff's Principle)
Bu slaytta kaldık. 4. lecture slaytı 66. sayfa
Algoritmanın gizliliğine değil, key in gizliliğine güvenmeliyiz.

## Keep it Simple
