# 7. Week - 3 April 2024 Wednesday

Yeni slayt a geçiyoruz. Lecture 5 slayt ına.
* Bu derste [03-isolation.pdf](https://cs155.stanford.edu/lectures/03-isolation.pdf) dosyasındaki bilgiler işlendi.

# Isolation and Sandboxing

* Genelde bug ları olan ve güvenmediğimiz uygulamaları çalıştırırız.
* Exposed Applications: Browsers, pdf viewers, outlook, etc.

# Approach: Confinement

Honeypots: Uygulamayı izole olduğunu bildiğimiz bir sistem üzerinden, tuzaklı bir şekilde, analiz için çalıştırabiliriz. Dış sistemlere sıçramayacağından emin olmamız gerekmektedir.  

Goal: If application "misbehaves" -> kill it

Air Gap: Her servisi ayrı ir bilgsayarda (hardware) çalıştırıyoruz. Fiziksel olarak altyapılarıda (network katmanında) ayırmak gerekli.
* 10 servis varsa 10 unuda ayrı bir eşkilde güncelleyeceğiz.
* Difficult to manage
* Kaynakları kötü kullanır.

Bunun bir adım ötesi sanal makine (sanallaştırma) kullanmak.
* Bir sanal makinede hata olursa, diğer sanal makine etkilenmemeli
* Dev/Test/Production gibi ayrı ortamlar olması lazım. Dev/Test çok büyük donanım kaynağı gerektirmez. Bu nedenle güçsüz bir makine seçilebilir.
* Altta hardware var. Üzerine ince bir VMM (Virtual Machine Monitor (hypervisor)) ekleniyor.
* VMM üzerinede app1 ve app2 lerin ayrı çalıştığı OS1 ve OS2 kurulur.

Process: System Call Interposition (container): 2 uyglamanın tek bir işletim sisteminde izole edilebilmesi  
Thread: Software Fault Isolation (SFI): Aynı address space te (aynı process) bulunan thread ler izole edilmeli.  
Application Level Confinement: Browser da bir tabın başka bir tabın bilgilerini dinlemesini engellemeliyiz.

# Implementing Confinement

Çözüm: Reference Monitor: Reference monitor can not be killed. If killed, then monitored process is killed too

BPF: Berkeley Packet Filter
* Ethernet paketlerinin çok hızlı ayrıştırılması ve birleştirilmesini sağlar
* Yaptığı şeyler şu olursa bunu yap, bu olursa bunu yap gibi temel logic ler
* Used in Chromium, Docker containers, ....

# Docker: Isolating Containers Using Seccomp BPF
Seccomp BPF: (SECure COMPuting with filters)  
* Container prevented from making sys calls filtered by Seccomp BPF
* Deny by default: SCMP_ACT_ERRNO... devamı vardı
* Tüm capability leri drop et. Sadece NET_BIND_SERVICE e izin ver diyebilirim. Böylelikle diğer capability lere yetkisi olmadığı için kullanamaz ve güvenlik açığı oluşturmaz.
* Uygulama birkaç kere otomatik restart edilebilir. Sonrası için manuel restart gerekir. Canary değerini alabilmeyi engelleyen önlemlerden bir tanesidir.

# Virtual Machines
IBM tarafında, Hyper Visor un büyük bir bölümü donanıma gömülmüş durumda. Performans ve güvenlik özellikleri bu şekilde sağlanıyor.  
Intel ve commodity hardware da daha farklı bir sistem var. Fakat benzer bir logic uygulanmaya çalışıyor.

# Hypervisor Security Assumption
* Bu olmadan işlerimizi yapamazdık.
* Guest e giren bir virüs, host OS e veya diğer guest lere sıçrayamamalı.
* Malware can not escape from the infected VM
* Hypervisor memory, işlemci olarak tüm vm leri birbirinden ayırmazsa, covert channel attack ları oluşabilir.
  * Classified vm offline. Not connected to the internet.
  * Classified vm e ve public vm e de malicious yazılım bulaşırsa,
  * Classified vm üzerinde çok cpu burst oluşturacak bir işlem ve bekleme gibi işlemlerle bitler özelinde diğer vm e veri sızıntısı yapılabilir.
  * Diğer vm üzerinden internet e bilgiler sızdırılır.
* İşletim sistemlerinin tamamına yakını sanal ortamlarda çalıştıklarını tespit ederek buna özel performans kazanımı elde etmeye çalışıyorlar.

# Confinement

# Vize Bilgi
* Bu slaytın sonuna kadar sorumluyuz.
* Bu slayttan kalan ve Software Isolation başlığı ile başlayan kısma 8 slaytlık kısma bizim bakmamız gerekiyor.
* Çoktan çok seçmeli soru sorulur.
* Bundan sonraki network ile alakalı olan 2 derslik kısmı Turkcell'de çalışan hocamızın bir doktora öğrencisi anlatacak.
