# 12. Week - 8 May 2024 Wednesday

* Bu derste [08-web.pdf](https://cs155.stanford.edu/lectures/08-web.pdf) dosyasındaki bilgiler işlendi.

# HTTP and HTML
* ? bir parametre demektir. Query String de denir.
* HTTP: Hyper Text Transfer Protocol
* HTML: Hyper Text Markup Language

Tag ler ile html sayfaları oluşturulur.  
```
Tag: <html> </html>
```

* GET: Get kullanıyorsak, body de veri gönderemeyiz. Sadece header da göndeririz. Birde query string içerisinde isteğimizi iletebiliriz. 
* Önemli Not: Get üzerindeki query string lerle post işlemi yapılabilir. Fakat bunu asla yapmamalıyız.
* POST: Body kullanılabilir. Query string de kullanılabilir.

Aşağıdakileri çok az kullanıyoruz.
* PUT: Replace target 
* PATCH:
* DELETE:

İlk olarak index.html i isteriz.
* İçerisindeki resource ları yüklemek için bambaşka yerlerden (wheather bilgisi gibi) get yapılabilir.
* Sayfayı yüklemek için bu şekilde ard arda resource yüklemesi yapılarak görüntülenebilir bir internet sayfası oluşturulmuş olur.


# Javascript
DOM: Document Object Model -> Sayfanın bir object gibi ele alınmasını sağlayan altyapıdır.

# HTTP/2
* Önceki versiyonda istekler sequential olmak zorundaydı. Bu versiyonda partial ve eş zamanlı yüklenme yapılabilmektedir.
* Allow pipelining requests for multiple objects.
* Multiplexing: Multiple requests over one TCP connection.
* Header Compression: Reduce overhead.
* Server Push: Server can push resources to client before they are requested.

# Cookies
* GET, PUT, ... ile cookie ler server tarafına gönderiliyor.

# Same Origin Policy (Origins)
TOOD: Sınavda SOP kısaltmasının ne demek olduğunu sorarsa;  
SOP: Same Origin Policy  
şeklindedir.

* Aynı origin olmasında scheme, domain ve port önemli. Farklı olduklarında birbirlerine erişemiyorlar.
    * http://google.com ile https://google.com aynı origin de değil. Çünkü şema farklı.
    * string compare yapıyormuş gibi düşün. Aynı olmazsa ayın origin değil.
* Directory yani path önemli değil.
    * google.com/help ile google.com/about aynı SOP de

## Web Security Model

* Subjects: Origins: A unique scheme://domain:port
* Objects: DOM tree, DOM storage, cookies, javascript namespace, HW permission
* Same Origin Policy (SOP): 

# Sonraki Haftalar

* Önemli Not: Haftaya Turkcell den misafirlerimiz gelecek.
* Sonraki hafta aşağıdaki konularla devam ediyor olacağız.
    * HTTP Same Origin Policy
    * Cookie Same Origin Policy
