# 13. Week - 15 May 2024 Wednesday

Siber güvenlik alanında uzman ve Turkcell'de çalışan [Necati Ersen ŞİŞECİ](https://www.linkedin.com/in/siseci/) hocamızdan dersi dinliyoruz.  
Kendisine anlatımları için teşekkür ederiz.

# Transmission Control Protocol
Güvenlidir ama secure anlamında değil.
* Reliable and Robust anlamında
* Flow control: Akış kontrolü ile hızları farklı olan cihazlar senkronize olarak birlikte çalışabilirler.

Checksum pseudo header ve tcp segment birlikte kullanılarak hesaplanır.

## TCP: Oturum Kurma 3-WHS (Three Way Handshake)
```
Başlatan taraf
SRC + DST + SEQ + ACK + FLAG
1558  23    1200  0     SYN

Karşı taraf 1200 numaralı isteğe ack ve 1201 beklediğini döner. Kendi sequence number değeri 4800 dür
SRC + DST + SEQ + ACK + FLAG
23    1558  4800  1201 SYN+ACK

başlatan taraf 4800 isteğe ack ve 4801 beklediğini 1201 sq number lı tcp datası ile gönderir.
SRC + DST + SEQ + ACK + FLAG
1558  23    1201  4801   ACK
```

## TCP: Oturum Sonlandırma
Bitirirken ben FIN flag ile karşıya  
Karşı FIN+ACK ile bana ve FIN ack gönderdi  
bende ack gönderdim.

TCP de kapalı port a erişmeye çalışırsak, connection reset gelir.  
UDP de kapalı port a erişmeye çalışırsak ACP port unreachable gibi bir veri gelir.

# MSS & MTU

MSS: Maximum Segment Size  
MTU: Maximum Transfer Unit

## Örnek Paket
TOOD: Sınavda derste gösterilen gibi örnek bir paket verilerek bunun parse edilmesi ve ne paketi olduğunun bulunması istenebilir.  
IP ve TCP header lar sınav kağıdında bulunur.

# Protocoller

## HTTP
* HTTP: Hyper Text Transfer Protocol
* HTTPS: HTTP Secure
* URL: Uniform Resource Locator

binary, jpeg vs her şeyi HTTP ile gönderebilirim.

http://bgm534.bilgiguvenligi.gov.tr

* En çok GET ve POST metodlarını kullanırız.
* HEAD: Beklediğimiz dosya karşıda var mı gibi sorgular için çalıştırabiliriz.
* PUT: Dosya yükleme
* DELETE: Dosya silme
* Elastic search gibi sistemlerde PUT ve DELETE sık kullanılmaktadır. Diğer sistemlerde bunlar artık çok sık kullanılmıyorlar.

HTTP Status Codes
```
1xx - information
2xx - success
3xx - further action needed to complete
4xx - bad syntax in client request
5xx - server can't fulfill good request
```
set-cookie ile login (user, password) olduğum yerlere tekrar login olmadan gidebilirim.

HTTP Authentication Methods
* Basic Authenticaton: Kullanıcı Adı ve Şifre base64 ile encode edilir ve gönderilir. Güvenli değildir.
* Realm:

## DNS
DNS: Domain Name System  
FQDN: Fully Qualified Domain Name
* UDP ve TCP port 53 ten çalışır. %99 UDP üzerinden bu istekler çalışır.
* ISP: Internet Service Provider
* Türkiye için yetkili DNS sunucuları: nic.tr
* USHOM, BTK Türkiye'deki ISP lere şu alan adını engelleyin diye yazı ile gönderir.
* ISP ler her client ı bir DNS sunucuya yönlendirir. Blocklamak için DNS youtube.com yerine olmayan veya kısıtlı olduğunu gösteren başka bir ip adresine yönlendirir.
* ISP'nin DNS i yerine Google DNS, Cloudflare DNS gibi DNS ler kullanılabilir. Böylelikle erişime kapatılan sitelere erişilebilir.

Bir adresin ip ye çevrilmesi aşağıdaki gibi farklı sunucular üzerinden istek cevaplanarak tamamlanır.
```
önce root sunucusuna sorulur (nic.tr)
sonra edu.tr
sonra yildiz.edu.tr ye gidiyor
sonra da mail.yildiz.edu.tr 
````

yukarıdaki adress cache lenerek bir sonraki sorguda cache den cevap gelir.

DNS: Kayıt Tipleri
* A (Address Record):
* MX (Mail Exchanger): Mail sunucularını tanımlamak için kullanılır.
* PTR (Pointer): IP adresini domain adına çevirmek için kullanılır.
* CNAME (Canonical Name): Alias oluşturmak için kullanılır.
* NS (Name Server): Domain in hangi DNS sunucularında olduğunu belirtir.
* ...

Alan adını satınaldığımız yerde DNS kayıtlarını yaparız.
* Birden fazla DNS sunucu eklenmezse, DNS sunucu çöktüğü veya erişilemez hale geldiği zaman alan adı çözümlemesi yapılamaz. Bizim sitemize kimse giriş yapamaz.
* Dolayısıyla bunu engellemek için 2-3 DNS sunucu eklenir. Biri erişilemez olduğunda diğerine yönlendirilir.

komut satırına ***dig +trace mail.yildiz.edu.tr*** yazılarak bakılabilir. 

```sh
ondergormez@Onders-MacBook-Pro ~ % dig +trace mail.yildiz.edu.tr

; <<>> DiG 9.10.6 <<>> +trace mail.yildiz.edu.tr
;; global options: +cmd
.			4394	IN	NS	i.root-servers.net.
.			4394	IN	NS	e.root-servers.net.
.			4394	IN	NS	g.root-servers.net.
.			4394	IN	NS	m.root-servers.net.
.			4394	IN	NS	k.root-servers.net.
.			4394	IN	NS	a.root-servers.net.
.			4394	IN	NS	f.root-servers.net.
.			4394	IN	NS	b.root-servers.net.
.			4394	IN	NS	d.root-servers.net.
.			4394	IN	NS	c.root-servers.net.
.			4394	IN	NS	h.root-servers.net.
.			4394	IN	NS	j.root-servers.net.
.			4394	IN	NS	l.root-servers.net.
;; Received 239 bytes from 172.20.10.1#53(172.20.10.1) in 10 ms

tr.			172800	IN	NS	ns61.nic.tr.
tr.			172800	IN	NS	ns71.nic.tr.
tr.			172800	IN	NS	ns72.nic.tr.
tr.			172800	IN	NS	ns73.nic.tr.
tr.			172800	IN	NS	ns74.nic.tr.
tr.			172800	IN	NS	ns42.nic.tr.
tr.			172800	IN	NS	ns41.nic.tr.
tr.			86400	IN	DS	52321 13 2 31FCA215AA6690C3D1C265D141CC879576D16F8F06DBFB99D38893E8 F9E33D23
tr.			86400	IN	RRSIG	DS 8 1 86400 20240528050000 20240515040000 5613 . e5iyn9QVbskz5ElLbFVZCbwK3d8Cxk8YnwsWcwjYB7r0cr/WEONu9hXC 50vk0aUuhVoN4fgnG+MLkyszWHvrLpbOb9oVrYmuVR5zFGUHvEIj6YK2 07LJezzewX1VDLFYTfdbU0gXt+NFsl27eTB9wBZy/A0mVjGE1Q88Vywr jGajulkKWpbfD30ewgRVnU0qeAIhAAPDPalWdr4223D1FIPU2DiynrzJ 1kjYzGalglxMe3+gPv242BkgEyzu2fF2bn2M56zjF1EUGyx/S8nfKQsE uocYrVF2IC2DKAVDOs9wFs+Do63MaT7JqEKUdydBVOeX6t58WI0hPiZX D/cq+g==
;; Received 691 bytes from 192.36.148.17#53(i.root-servers.net) in 100 ms

yildiz.edu.tr.		43200	IN	NS	asterix.cc.yildiz.edu.tr.
yildiz.edu.tr.		43200	IN	NS	obelix.cc.yildiz.edu.tr.
yildiz.edu.tr.		43200	IN	NS	athos.cc.yildiz.edu.tr.
yildiz.edu.tr.		43200	IN	NS	porthos.cc.yildiz.edu.tr.
gabgr97ptttvoss9cs1p5en7ie9gov7v.edu.tr. 3600 IN NSEC3 1 0 5 DCA8581D52C124BF GARP2CG6J8T231UUS57HNU260RHI0HF4  NS
gabgr97ptttvoss9cs1p5en7ie9gov7v.edu.tr. 3600 IN RRSIG NSEC3 13 3 3600 20240525023436 20240510021110 27449 edu.tr. RWk3Rj/0CBBMHd0g/VFS5HQ+K+eM8cqUb6Z40nMW0H7fh68dE/pE0Uya 67hnAiddM4YMGaDadmZMPjy41mMtyQ==
;; Received 383 bytes from 185.7.0.3#53(ns42.nic.tr) in 64 ms

mail.yildiz.edu.tr.	600	IN	CNAME	mail.office365.com.
;; Received 79 bytes from 193.140.1.250#53(asterix.cc.yildiz.edu.tr) in 72 ms

ondergormez@Onders-MacBook-Pro ~ % 
```

TCP kullanılan uç case ler
* Cevap 512 byte tan büyük olması
* Zone transferi case i. DNS sunucuları arasındaki bağlantıda. Son kullanıcının işi bu komutlar ile işi olmaz.


## FTP
FTP: File Transfer Protocol
* Port 21 üzerinden çalışır.
* Clear text olarak çalışır.
* Trafiği dinleyen bir kişi şifreleri görebilir. Bu yüzden FTP kullanımı güvenli değildir.
* Aktif ve Pasif modlar vardır.
* Düzgün bir şekilde çalışabilmesi için Firewall larda FTP bağlantılarına özel anlaşılan ve yeni açılacak port için otomatik izin kuralı tanımlanır.
    * Haberleşme tamamlandığında firewall kuralı otomatik siler

## SMTP
SMTP: Simple Mail Transfer Protocol

ASCII çalışan bir protokoldür. Binary desteklemez.  
Binary Dosyaların gönderilmesi için Mail attachment ları base64 ile encode edilir.

* HELO
* RCPT TO: Alıcı
* MAIL FROM: Gönderen
* DATA: Mail içeriği
* QUIT: Bağlantıyı kapat

Mail sunucuları TLS destekliyorsa HELO yerine EHLO kullanılır. Böylelikle trafik şifreli bir şekilde başlatılmış olur.

## POP3
POP3: Post Office Protocol 3
* Mail almak için kulllanılır.
* TCP 110 portu üzerinden çalışır.
En çok kullanılan komutlar
* USER
* PASS
* STAT: Mail kutusundaki mail sayısını verir.
* RETR: 1. maili getirir.

## SNMP
SNMP: Simple Network Management Protocol
* Network cihazlarını yönetmek için kullanılır.
* UDP 161 ve 162 portları üzerinden çalışır.
* SNMPv1, SNMPv2, SNMPv3 versiyonları vardır.
* MIB: Management Information Base tabanlıdır.
* SNMPv3: Sıkıştırma, Güvenlik ve şifreleme eklenmiştir.

## DHCP
DHCP: Dynamic Host Configuration Protocol
* IP adresi, subnet mask, gateway, DNS sunucu bilgilerini otomatik olarak almak için kullanılır.
* UDP 67 ve 68 portları üzerinden çalışır.
