# 14. Week - 22 May 2024 Wednesday

12. hafta kaldığımız yerden devam ediyoruz.


* Bu derste [09-web-attacks.pdf](https://cs155.stanford.edu/lectures/09-web-attacks.pdf) dosyasındaki bilgiler işlendi.
* Bu derste [19-web-defenses.pdf](https://cs155.stanford.edu/lectures/19-web-defenses.pdf) dosyasındaki bilgiler işlendi.
  * Clickjacking Attacks başlığına kadar olan bilgiler işlendi.

# Same Origin Policy

* A sitesinin B sitesinin verilerine erişmesini engelleyen bir politikadır.
* Unix te bulunan Security Model ile benzerdir.

## Subjects (Who?)
* Unix: Users, processes
* Burada origins -> scheme://domain:port şeklinde tanımlanır.


## Objects (What?)
* Unix: Files, directories, devices, sockets
* Burada DOM tree, DOM storage, cookies, etc. bulunur.

Goal: Isolation
* Confidentiality: Script on a site A, should not be able to read data from site B.
* Integrity: Script on a site A, should not be able to modify data on site B.

## Access Operaitons (How?)
* Unix: Read, write, execute

attacker.com sitesi içerisine bir frame olarak bank.com u koysak bile, bank.com un verilerine erişemeyiz. Çünkü SOP buna izin vermez.

## HTTP Same Origin Policy
400 farklı kaynaktan yüklediğim kaynaklar/içerikler iframe veya frame olarak yüklenmemiş olsaydı.
* iframe içerisinde yüklemediğim contentler benim sitemi load eden herkes tarafından sanki benim sitemmiş gibi tüm cookie gibi kritik bilgilere erişebilirdi.
* Bu nedenle thrid party bir şey yüklerken iframe içerisinde yüklemek önemlidir.

**Images**: Browser renders cross-origin images, but SOP prevents page from inspecting individual pixels. Can check size and if loaded successfully.  
**CSS, Fonts**: Similar - can load and use, but cannot directly inspect.  
**Frames**: Cannot check success for frames

## Script Execution

* Ekstra bir adres verilmediği sürece, scriptler kendi originlerinde depolanır.
```html
<script src="/js/jquery.min.js"> </script>
```

* Aşağıdaki dom üzerinden benim cookielerime erişme hakkına sahip olur.
* jquery.com hacklenir ve içerisine kötü niyetli bir script eklenirse, benim sitemi ziyaret eden herkesin cookie leri çalınabilir.
* Bu şekilde cookie ler çalınabilir ve benim adıma işlem yapılabilir.
* Bu nedenle yapmamız gereken, script i kendi sunucumuzdan çekmek ve kontrollü olmak olmalıdır.
```html
<script src="/jquery.com/jquery.min.js"> </script>
```


## Domain Relaxation
CDN: Content Delivery Network  
Kısıtlamaların biraz daha gevşetilmesi gereken durumlar olabilir.
* Cross-Origin Resource Sharing (CORS)
* Super Domain

```
cdn.facebook.com --> facebook.com a kendisini dönüştürebilir.
profile.facebook.com --> facebook.com a kendisini dönüştürebilir.
```

### Domain Relaxation Attacks
Üst domain içerisindeki cookie lere erişim sağlanabilir.

## Cross-Origin Resource Sharing (CORS)
* Origin A, Origin B den veri almak istediğinde, Origin B nin izin vermesi gerekmektedir.

Reading Permission: Access-Control-Allow-Origin (ACAO)

Tipik CORS senaryosu:  
Uygulamalar: app.company.com  
API: api.company.com

* İkisi arasında origin farklı olduğundan get, post ve put gibi işlemler yapılamaz.
* Bunun için CORS kullanılır.

Browser lar post geldiğinde, eğer hedef farklı origin deyse, bir OPTIONS request atar.
* api.com bu request te hangi domain lerden istek kabul ettiğini belirtir.
* Eğer header da Access-Control-Allow-Origin: domain1, domain2, ... varsa, yektisi olan origin lerden gelen istekleri kabul eder.

# Cookie Same Origin Policy

* Cookies use a different definition of origin : (domain, path): (cs155.stanford.edu, /foo/bar)
* foo da set edilen bir cookie bar da da okunabilir.
* stanford.edu da set edilen bir cookie yukarıdaki cs155 te kullanılabilir.
* cs155.stanford.edu, /foo/bar da set edilmiş bir cookie cs155.stanford.edu, /taz da kullanılamaz.

## No Domain Cookies
Domain kısmı olmayan cookie ler sadece cookie nin alındığı isteğin atıldığı domain de kullanılabilir.

## HTTP Only Cookies
* DOM üzerinden erişilememesini sağlar.  
* iframe.content Window.document.cookie üzerinden cookie lerin erişilemez olduğunu sağlamak için kullanılır.
* Özetle cookie lere kod üzerinden erişilmesini engeller. Böylelikle XSS saldırılarında cookie lerin çalınması engellenmiş olur.

## Secure Cookies
* Cookie setlenirken ***secure;*** deyimi eklenirse güvenli hale getirilmiş olur.
* Secure işaretlenen cookiler sadece HTTPS üzerinden gönderilir. HTTP üzerinden gönderilmez.
* Cookie ler birbirinden ayrılırken **;** kullanılır.

# Cross-Site Scripting (XSS)
* Attacker injects malicious script into a trusted website.
* The victim’s browser executes that script in the context of the legitimate site.
* Goal: steal cookies, session tokens, or perform actions as the user.
* Protection: input/output sanitization, Content Security Policy, HttpOnly cookies. 
* Bir web sitesine kötü niyetli bir script eklenmesi ve bu scriptin kullanıcının tarayıcısında çalıştırılmasıdır.

# Cross-Site Request Forgery (CSRF)
* Web sitesinin kabul edeceği bir isteği, farkedilmeden göndermek.
* Tek başına cookie ile sağlanan authentication yeterli değildir.
* Cookie çalınırsa, bu cookie ile istek atılabilir.
* Örnek: Bir bedava maç izlemeye imkan sağlayan site düşünün. Bu siteye girdiğimizde bedavaya maç izliyoruz ve yaklaşık 2 saat site içerisindeyiz. Bu sırada da bir banka web sitesine girerek transfer yapmamız gerekiyor. Eğer bu bedava maç izleme sitesine kötü niyetli bir script eklenmişse, bu script bizim banka web sitesine login olduğumuzda çalışarak cookie lerimizi çalabilir ve bizim adımıza işlem yapabilir. Bunun tek koşulu banka web sitesinin cookie lerinin secure ve httpOnly olmamasıdır. Eğer cookie ler secure ve httpOnly ise, bu script cookie lere erişemez ve bizim adımıza işlem yapamaz.

* Attacker tricks a logged-in user’s browser into sending a request to a trusted site.
* The browser automatically includes the user’s cookies/authentication.
* Goal: make the user perform unwanted actions (transfer money, change settings).
* Protection: CSRF token, Referer validation, SameSite cookies, custom headers.

## Preventing CSRF Attacks
Yetki kontrolleri yapılmış, request in yapılacağı bir noktaya gelinmiş, authenticated bir user ile işlem yapılacak.

* Four commonly used prevention techniques:
    * Referer Validation
    * Secret Validation Token
    * Custom HTTP Header
    * sameSite Cookies

Set-Cookie: key=value; Secure; HttpOnly; SameSite=Lax;
* Secure: Cookie sadece HTTPS üzerinden gönderilir.
* HttpOnly: Cookie ye JavaScript erişemez.
* SameSite: Lax, Strict, None seçenekleri vardır.
  * Strict: Cross-site request lerinde cookie gönderilmez ve aynı site içindeki request lerinde de cookie gönderilmez. 
  * Lax: Cross-site request lerinde cookie gönderilmez. 
  * None: Her durumda cookie gönderilir (hem same-site hem de cross-site request lerinde cookie gönderilir). Zayıf bir güvenlik önlemidir. CSRF saldırılarına karşı koruma sağlamaz.

## Secret Token Validation
* Formlarda hidden value olarak bir token eklenir.
* Bize görünür olmuyor.
* Doğru olan secret token ın session based olmasıdır. Statik olursa sayfa transfer edilirken yakalandığında anlamı kalmaz.

# XSS vs CSRF (Key Difference)
* XSS abuses the site by running attacker-controlled code in the victim’s browser.
* CSRF abuses the browser’s automatic authentication to send forged requests without executing attacker code on the site.

# Last Words: Building a Secure Web Application - Many Steps Involved
* **Best Advice**: Use a modern web framework - many security precautions are built in today - **but don't assume!**
* **Protect Against CSRF**: Never depend on cookies to signal user intent! Use CORS Pre-Flight or CSRF Tokens. Set cookies as sameSite and secure.
* **Protect Against XSS**: Set a Content Security Policy and do not use any inline scripts. Use httpOnly cookies.
* **Protect Against SQL Injection**: Use Parameterized SQL or Object Relational Mapper (ORM).
* **Protect Against Data Breach**: Use modern hashing algorithm like BCRYPT and salt passwords.
* **Protect Against Clickjacking**: Set Content Security Policy that prevents you from being shown in an IFRAME.
* **Protect Against Malicious Third Parties**: Use Iframes, CSP, and HTML5 Sandboxes.
* **Protect Against Compromised Third Parties**: Use Sub-Resource Integrity Headers
* **Protect Against Credential Compromise and Phishing**: Use U2F

# Final
* TODO: Ödevi gözden geçir. Sınavda ödevden soru gelebilir.
